"E' pur convien che novità risponda",
com' io credetti: "Fa che tu m'abbracce".
a dicer "sipa" tra Sàvena e Reno;
ché più non si pareggia "mo" e "issa"
come dicesse "Non vo' che più diche";
cui più si convenia dicer "Mal feci",
Io dubitava e dicea "Dille, dille!"
fra me, "dille" dicea, "a la mia donna
che mi diseta con le dolci stille".
sonava "Osanna" sì, che unque poi
"Voi che 'ntendendo il terzo ciel movete";
come dicesse: "Io son venuto a questo".
"Dunque, come costui fu sanza pare?"
Dal "voi" che prima a Roma s'offerie,
dissemi: «Da quel dì che fu detto "Ave"
"DILIGITE IUSTITIAM", primai
"QUI IUDICATIS TERRAM", fur sezzai.
quand' era nel concetto e "noi" e "nostro".
"Io veggio ben l'amor che tu m'accenne.
contra 'l disio, fo ben ch'io non dimando".
"Regina celi" cantando sì dolce,
risonò per le spere un "Dio laudamo"
che soffera congiunto "sono" ed "este".
"Sperino in te", ne la sua tëodia
dice, "color che sanno il nome tuo":
"Sperent in te" di sopr' a noi s'udì;
"Io ti farò vedere ogne valore".
"Al Padre, al Figlio, a lo Spirito Santo",
cominciò, "gloria!", tutto 'l paradiso,
perpetüalemente "Osanna" sberna
"Andate, e predicate al mondo ciance";
del fallo disse "Miserere mei",
cantando "Ave, Maria, gratïa plena",
è tanto, che non basta a dicer "poco".
"In exitu Isräel de Aegypto"
"Amor che ne la mente mi ragiona"
cantando "Miserere" a verso a verso.
"Salve, Regina" in sul verde e 'n su' fiori
come dicesse a Dio: "D'altro non calme".
"Te lucis ante" sì devotamente
e "Te Deum laudamus" mi parea
Giurato si saria ch'el dicesse "Ave!";
"Ecce ancilla Deï", propriamente
faceva dir l'un "No", l'altro "Sì, canta".
piangendo parea dicer: "Più non posso".
anzi che tu lasciassi il "pappo" e 'l "dindi",
"Beati pauperes spiritu!" voci
"Vinum non habent" altamente disse,
per allungarsi, un'altra "I' sono Oreste"
dicendo: "Amate da cui male aveste".
udia gridar: "Maria, òra per noi":
gridar "Michele" e "Pietro" e "Tutti santi".
in vista; e se volesse alcun dir "Come?",
"Anciderammi qualunque m'apprende";
e "Beati misericordes!" fue
cantato retro, e "Godi tu che vinci!".
e "divieto" e "consorte" menzionando?».
ché, per quanti si dice più lì "nostro",
Com' io voleva dicer "Tu m'appaghe",
Pur "Agnus Dei" eran le loro essordia;
"O virtù mia, perché sì ti dilegue?",
"Qui lugent" affermando esser beati,
"Adhaesit pavimento anima mea"
che dice "Neque nubent" intendesti,
"Glorïa in excelsis" tutti "Deo"
con viso che, tacendo, disse "Taci";
con "sitiunt", sanz' altro, ciò forniro.
"Labïa mëa, Domine" per modo
chi nel viso de li uomini legge "omo"
che menò Cristo lieto a dire "Elì",
"Donne ch'avete intelletto d'amore"».
"Summae Deus clementïae" nel seno
gridavano alto: "Virum non cognosco";
e cantava "Beati mundo corde!"
"Venite, benedicti Patris mei",
"Beati quorum tecta sunt peccata!".
nel mio pensier dicea: "Che cosa è questa?".
e ne le voci del cantare "Osanna".
"Veni, sponsa, de Libano" cantando
Tutti dicean: "Benedictus qui venis!",
"Manibus, oh, date lilïa plenis!".
di sùbito "In te, Domine, speravi";
ma oltre "pedes meos" non passaro.
avesser: "Donna, perché sì lo stempre?",
"Asperges me" sì dolcemente udissi,
(e dico "al poco" per rispetto al molto
"Deus, venerunt gentes", alternando
"Per me si va ne la città dolente,
Lasciate ogne speranza, voi ch'intrate".
che dicea: "Anastasio papa guardo,
lo qual trasse Fotin de la via dritta".
dicea fra me medesmo, "al novo cenno
che 'l maestro con l'occhio sì seconda".
Io pensava così: "Questi per noi
che 'l cane a quella lievre ch'elli acceffa".
Così parlommi, e poi cominciò "Ave,
Maria" cantando, e cantando vanio
"Segnor mio Iesù Cristo, Dio verace,
or fu sì fatta la sembianza vostra?";
Fra me pensava: "Forse questa fiede
disdegna di portarne suso in piede".
e ventarmi nel viso e dir: "Beati
pacifici, che son sanz' ira mala!".
di fuor tacea, e dentro dicea: "Forse
lo troppo dimandar ch'io fo li grava".
"Per che non reggi tu, o sacra fame
de l'oro, l'appetito de' mortali?",
quando dicesti: "Secol si rinova;
e progenïe scende da ciel nova".
Io dicea fra me stesso pensando: "Ecco
quando Maria nel figlio diè di becco!"
per dicere a Virgilio: "Men che dramma
conosco i segni de l'antica fiamma".
"Modicum, et non videbitis me;
modicum, et vos videbitis me".
